# 一、webpack 简介

- 参考
    - [webpack 实战](https://github.com/yuhaoju/webpack-config-handbook)

前端工程化开发的4个特点：

- 模块化
- 组件化
- 规范化
- 自动化

前端自动化开发的一种具体实现就是 webpack。

## 使用 webpack 步骤

1. 新建项目空白目录，运行 `npm init -y` 命令，初始化包管理配置文件 *package.json*
2. 新建 src 源代码目录
3. 新建 src -> index.html 首页和 src -> index.js 脚本文件
4. 初始化首页基本的结构
5. 运行 npm install jquery -S 命令，安装 jquery，其中 npm install 可以简写为 npm i， -S 是 --save 的简写
6. 通过 ES6 模块化的方法导入 jQuery，实现列表隔行变色效果

代码: *frontend-codes/change-rows-color*。

### 安装 webpack

`npm install webpack@5.42.1 webpack-cli@4.7.2 -D`，其中 -D 是 --save-dev 的简写

package.json 中 dependencies 和 devDependencies 的区别：

- dependencies: 开发和生产环境都需要的包
- devDependencies: 只在开发阶段用到的辅助开发的包，生产环境不用的包

### 配置 webpack

创建名为 webpack.config.js 的 webpack 配置文件，并初始化如下的基本配置

```js
module.exports = {
    mode: 'development'  // mode 用来指定构建模式，可选值有 development 和 production
}
```

### 默认目录配置

通常情况下，我们会分比设置源码目录与资源输出目录。工程源代码放在 */src* 中，输出资源放在 */dist* 中。Webpack 默认的源代码入口是 *src/index.js*，如果是以该文件作为入口，则可以省略 `--entry` 配置。虽然目录命名不是强制的，且 Webpack 提供了配置项让我们进行更改，但还是建议遵循统一的命名规范，这样能使大体结构比较清晰，也利于多人协作。

### webpack 配置项

可以通过 Webpack 的帮助命令查看配置项: `npx webpack -h`。当项目需要越来越多的配置时，就要往命令中添加更多的参数，那么到后期维护起来就会相当困难。

为了解决这个问题，可以将参数改为对象的形式放在一个配置文件中，在 webpack 每次打包的时候读取该配置文件即可。

webpack 的默认配置文件为 *webpack.config.js*。例如下面的内容：
```json
module.exports = {
  entry: "./src/index.js",
  output: {
    filename: "main.js",
  },
  mode: "development",
};
```
entry 是我们的资源入口，output 是一个包含更多详细配置的对象。在 webpack 配置中，我们经常会遇到这种层叠的属性关系，这是由于 webpack 本身的配置太多，如果都放在同一级会难以管理，因此出现了这种多级配置。当开发者要修改某个配置项时，通过层级关系找下来会更加快捷。

之前的参数 `--output-filename` 和 `--output-path` 都成了 output 下面的属性了。

webpack 对于 output.path 的要求是使用绝对路径，之前我们在命令行中为了简洁而使用了相对路径。而在 webpack.config.js 中，我们通过调用 Node.js 的路径拼接函数 `path.join` 将 `__dirname`(Node.js 内置全局变量，值为当前文件所在绝对路径)与输出目录连接起来，得到最终的资源输出路径。

注意：命令行参数的优先级高于 webpack.config.js 的配置。现在我们可以去掉 package.json 中配置的打包参数了：
```json
{
  ...
  "scripts": {
    "build": "webpack"
  },
  ...
}
```

### webpack-dev-server

注意，不同的 webpack 版本使用的配置项名称存在不同，下面测试代码使用如下版本：

```
"webpack": "4.29.4",
"webpack-cli": "3.2.3",
"webpack-dev-server": "3.1.14",
"html-webpack-plugin": "3.2.0"
```

通过 `npm install webpack-dev-server -D` 安装 webpack-dev-server。-D 表示安装的包仅在本地开发时会用到，在生产环境中并不需要。如果工程上线时要进行依赖安装，就可以通过 `npm install --only=prod` 过滤掉 devDependencies 中的冗余模块，从而加快安装和发布的速度。

为了便捷地启动 webpack-dev-server，我们在 package.json 中添加一个 dev 指令：
```json
{
  ...
    "scripts": {
    "build": "webpack",
    "dev": "webpack-dev-server"
  },
  ...
}
```
最后，我们还需要对 webpack-dev-server 进行配置，编辑 webpack.config.js:
```js
path = require("path");
module.exports = {
  entry: "./src/index.js",
  output: {
    filename: "mainx.js",
    path: path.join(__dirname, "bar"),
  },
  mode: "development",
  devServer: {
    publicPath: "/dist",
  },
};
```
我们添加了一个 devServer 对象，它是专门用来放 webpack-dev-server 配置的。webpack-dev-server 可以视为一个文件服务器。当服务启动是，它会先让 webpack 进行模块打包，并将资源准备好。

当 webpack-dev-server 接收到浏览器的资源请求时，它会首先进行 URL 地址校验。如果该地址是资源服务地址，webpack-dev-server 就会从 webpack 的打包结果中寻找该资源并返回给浏览器。

webpack-dev-server 的两大职能：

1. 令 webpack 进行模块打包，并处理打包结果的资源请求
2. 作为普通的 webserver，提供静态资源

注意：直接用 webpack 开发和使用 webpack-dev-server 有一个很大的区别，前者每次都会生成 main.js，而 webpack-dev-server 只是将打包结果放在内存中，并不会写入实际的 main.js。在每次 webpack-dev-server 接收到请求时，都只是将内存中的打包结果返回给浏览器。

webpack-dev-server 还有 live-reloading(自动刷新)功能：源代码改变后，不需要刷新浏览器就能看到修改后的结果。

在后面有更先进的 hot-module-replacement(模块热替换)，不需要刷新浏览器就能获得更新后的内容。
