# 二、模块打包

## CommonJS

Node.js 的实现采用了 CommonJS 标准中的一部分，并在其基础上进行了一些调整。

CommonJS 最初只是为了服务端而设计，直到有了 Browserify，一个运行在 Node.js 环境下的模块打包工具，它可以将 CommonJS 模块打包为浏览器可以运行的单个文件。这意味着客户端的代码也可以遵循 CommonJS 标准来编写。

不仅如此，借助 Node.js 的包管理器，npm 开发者可以获取他人的代码库，或者把自己的代码库发布上去供他人使用。这种可共享的传播方式使 CommonJS 在前端开发也流行起来。

### 模块打包

CommonJS 规定每个文件都是一个模块。

将一个 JavaScript 文件直接通过 script 标签插入页面中与封装成 CommonJS 模块最大的不同在于，前者的顶层作用域是全局的，在进行变量及函数声明时会污染全局环境；而后者会形成一个属于模块自身的作用域，所有的变量奇函数只有自己能够访问，对外是不可访问的。

### 导出

导出一个模块向外暴露自身的唯一方式，在 CommonJS 中，通过 module.exports 可以导出模块中的内容，如：
```js
// a.js
module.exports = {
    name: 'calculator',
    add: function(a, b) {
        return a+b;
    }
}
```

### 导入

在 CommonJS 中使用 require 语法进行模块导入，如：
```js
var a = require("./a");
console.log(a.name);
console.log(a.add(10, 12));
```
执行结果为：
```
calculator
22
```

当使用 require 导入一个模块时，会有2种情况：

1. 该模块未曾被加载，此时会首先执行该模块，然后获取到该模块最终导出的内容；
2. 该模块被加载过，此时该模块的代码不会再次执行，而是直接获取该模块上次导出的内容；

这是因为模块会有一个 module 对象用于存放其信息，这个对象中有一个属性 loaded 用于记录该模块是否被加载过，loaded 值的默认值为 false，在模块第一次被加载和执行后会被置为 true，后面再次加载时检查到 module.loaded 为 true，则不会再次执行模块代码。

如果我们加载一个模块，不需要获取其导出的内容，只是想要通过执行它产生某种作用，直接使用 `require('./xxx')` 即可。

require 函数可以接收表达式，因此可以动态指定模块加载路径：
```js
const moduleNames = ['foo.js', 'bar.js'];
moduleNames.forEach(name => {
    require('./' + name)
});

```

## ES6 模块

### 模块

下面我们使用 ES6 改写前面的例子：
```js
// a.mjs
export default {
  name: "calculator",
  add: function (a, b) {
    return a + b;
  },
};

// b.mjs
import a from "./a.mjs";
console.log(a.name);
console.log(a.add(10, 12));
```
执行 `node b.mjs` 结果为：
```
calculator
22
```

ES6 Module 也是将每个文件作为一个模块，每个模块拥有自身的作用域，不同的是导入、导出语句。

ES6 版本将 import 和 export 作为保留关键字。

ES6 Module 会自动采用严格模式，该模式在 ES5 中只是一个可选项。

### 导出

在 ES6 Module 中使用 export 命令导出模块，有 2 种形式：

- 命名导出
- 默认导出

一个模块可以有多个命名导出，它有 2 种不同的写法：

```js
// 写法1
export const name = 'calculator';
export const add = function (a, b) { return a+b; }

// 写法2
const name = 'calculator';
const add = function (a, b) { return a+b; }
export {name, add};
```

两种写法效果相同，导出时可以通过 as 关键字对变量进行重命名，例如：

```js
export { add as getSum };
```

与命名导出不同，模块的默认导出只能有1个。可以将 export default 理解为对外输出了一个名为 default 的变量，因此不需要像命名导出一样进行进行变量声明：
```js
// 导出字符串
export default 'This is calculator';

// 导出 class
export default class {...}

// 导出匿名函数
export default function() {...}
```

### 导入

加载带有命名导出的模块：
```js
import {name, add} frmo "./a.mjs";
add(10, 12);
```
导入变量的效果相当于在当前作用域下声明了这些变量，并且不可对其进行更改，也就是所有导入的变量都是只读的。

与命名导出类似，我们可以通过 as 关键字对导入变量重命名。
```js
import {name, add as calculateSum} from "./a.mjs";
calculateSum(10, 12);
```

在导入多个变量时，我们还可以采用整体导入的方式。如：
```js
import * as a from "./a.mjs";
console.log(a.name);
console.log(a.getSum(10, 22));
```
使用 `import * as <myModule>` 可以将所有导入变量作为属性值加入到 `<myModule>` 对象中，从而减少对当前作用域的影响。

还有两种导入方式的混合：
```js
import a, { name } from "./a.mjs";
console.log(a.name);
console.log(a.add(10, 22));
console.log(name);
```
其中 a 是该模块的默认导出，而 name 是其命名导出中的一个变量。这种导出方式下，默认导出必须在命名导出之前。

### 复合写法

在工程中，有时候需要把某一个模块导入后立即导出，例如专门用来集合所有页面或组件的入口文件。此时可以采用复合写法：
```js
export {name, add} from './a.mjs';
```
复合写法目前只支持被导入模块通过命名导出的方式暴露出来的变量，默认导出并没有对应的复合形式，只能将导如何导出拆开写。
```js
import a from "./a.mjs";
export default a;
```

## CommonJS 与 ES6 Module 的区别

在实际开发过程中，我们经常会将两者混用，这里有必要对比它们各自的特性。

### 动态与静态

CommonJS 对模块依赖是动态的，即依赖在运行阶段发生，Es6 Module 是静态的，即依赖在编译阶段发生。

Es6 Module 相对 CommonJS 的优势：

- 死代码检测和排除：在打包过程中即去除永远不会被执行的代码
- 模块类型检查
- 编译器优化

### 值复制与动态映射

在导入一个模块时，对 CommonJS 而言获取的是一份导出的副本，而 Es6 Module 则是值的动态映射，并且这个映射是只读的。

下面是 CommonJS 的一个例子：
```js
// a.js
var count = 0;
module.exports = {
  count: count,
  add: function (a, b) {
    count += 1;
    return a + b;
  },
};

// b.js
var a = require("./a");
console.log(a.add(10, 12));
console.log(a.count);
```
执行结果为：
```
$ node b.js
22
0
```

下面是 Es6 的一个例子：
```js
// a.mjs
export var count = 0;
export function add(a, b) {
  count++;
  return a + b;
}

// b.mjs
import { count, add } from "./a.mjs";
console.log(add(10, 12));
console.log(count);
```
执行结果为：
```
$ node b.mjs
22
1
```

### 循环依赖

循环依赖是指模块 A 依赖于 B，同时模块 B 依赖于 模块 A。例如：

```js
// a.mjs
import { foo } from "./b.mjs";
foo();
export function bar() {
  console.log("this is a.bar");
}

// b.mjs
import { bar } from "./a.mjs";
bar();
export function foo() {
  console.log("this is b.foo");
}
```
执行结果为：
```
$ node b.mjs
this is b.foo
this is a.bar
```
一般来说，工程中应该尽量避免循环依赖，因为从软件设计的角度来说，单向的依赖关系更加清晰，循环依赖则会带来一定的复杂度。但实际开发中，循环依赖有时还是会在不经意间产生。

CommonJS 中的循环依赖为：
```js
// a.js
var b = require("./b");
console.log(b.foo);
exports.bar = function () {
  console.log("this is a.bar");
};

//b.js
var a = require("./a");
a.bar();
exports.foo = function () {
  console.log("this is b.foo");
};
```
执行结果为：
```
$ node b.js
undefined
this is a.bar
```
可以看到 b.foo 没有定义。如果将 `exports.foo` 提到前面去就没问题了：
```js
// a.js
var b = require("./b");
b.foo();
exports.bar = function () {
  console.log("this is a.bar");
};

//b.js
exports.foo = function () {
  console.log("this is b.foo");
};
var a = require("./a");
a.bar();
```
执行结果为：
```
$ node b.js
this is b.foo
this is a.bar
```

### 非模块化文件

对于非模块化文件，直接引入即可： `import './jquery.min.js'`。

### UMD

模块形式有很多，如 CommonJS、ES6 Module、AMD 以及非模块化文件，在很多时候，工程中会用到其中两种形式甚至更多，有时候对于一个库或者框架的开发者来说，如果面向的使用群体足够庞大，就需要考虑支持各种模块形式。

严格来说 UMD 并不是一种模块标准，而是一组模块形式的集合。UMD 的全称是 Universal Module Definition，也就是通用模块标准，它的目标是使一个模块能在各种环境下运行，不论是 CommonJS、AMD还是非模块化的环境。

例如下面的例子：
```js
// a.js
(function (global, main) {
    if (typeof define === 'function' && define.amd) {
        // AMD
        define(...);
    } else if (typeof exports === 'object') {
        // CommonJS
        module.exports = ...;
    } else {
        // 非模块化环境
        global.add = ...
    }
}(this, function () {
    // 定义模块主体
    return {...}
}))
```

### 加载 npm 模块

npm 为开发者提供了一个平台，可以让开发者找到由其他人所开发和发布的库并安装到项目中，从而快速地解决问题，这就是 npm 作为包管理器为开发者带来的便利。

很多语言都有包管理器，例如 Java 的 Maven、Ruby 的 gem、Python 的 pip。目前，JavaScript 最主流的包管理器有两个 -- npm 和 yarn。两者的仓库是共通的，只是在使用上有所不同。

在本地工程安装和加载一个外部 npm 模块：

1. 初始化一个 npm 工程: `npm init -y`
2. 安装包，例如 `npm install lodash`
3. 在使用时，加载一个 npm 模块的方式很简单，只需要引入包的名字即可: `import _ from 'lodash'`

webpack 在解析到这条语句时会自动去 node_modules 中寻找名为 lodash 的模块，而不需要我们写出从源文件 index.js 到 node_modules 中 lodash 的路径。

每个 npm 模块都有一个入口，当我们加载一个模块时，实际上就是加载该模块的入口文件。该入口被维护在模块内部 package.json 文件的 main 字段中。

对于 lodash 模块，它的 package.json 内容如下：
```js
// ./node_modules/lodash/package.json
{
  "name": "lodash",
  ... ...
  "main": "lodash.js",
  ... ...
}
```
当加载该模块时，实际上加载的是 node_modules/lodash/lodash.js 。

除了直接加载模块外，也可以通过 `<package_name>/<path>` 的形式单独加载模块内部的某个 JS 文件。如:
```js
import all from 'lodash/fp/all.js';
console.log('all', all);
```
这样，webpack 最终只会打包 node_modules/lodash/fp/all.js 这个文件，而不会打包全部的 lodash 库，进而减小打包资源的大小。
