# 四、预处理器

本章介绍预处理器(loader)，它赋予了 webpack 可处理不同资源类型的能力，极大丰富了其可扩展性。

## 一切皆模块

一个 Web 工程通常会包含 HTML、JS、CSS、模板、图片、字体等多种类型的静态资源。且这些资源之间都存在着某种联系。比如，JS 文件之间有相互依赖的关系，CSS 文件中可能会引用图片和字体等。

对于 webpack 而言，这些静态资源都是模块，我们可以像加载一个 JS 文件一样去加载它们，例如在 index.js 加载 style.css:
```js
// index.js
import './style.css'
```
这句引用实际上是描述了 JS 文件和 CSS 文件之间的依赖关系。

## loader 概述

loader 是 Webpack 中的一个核心概念，我们可以将其理解为一个代码转换的工具。每个 loader 本质上都是一个函数，可以表示为以下形式：`output = loader(input)`。

这里的 input 可能是工程源文件的字符串，也可能是上一个 loader 转换后的结果，output 则包括了转换后的代码、source-map 和 AST 对象。如果这是最后一个 loader，结果将直接被送到 webpack 进行后续处理，否则将作为下一个 loader 的输入向后传递。

例如，我们使用 babel-loader 将 ES6+ 的代码转换为 ES5 时，上面的公式为：

```
ES5 = babel-loader( ES6+ )
```

loader 可以是链式的。我们可以对一种资源设置多个 loader，第一个 loader 的输入时文件源码，之后所有 loader 的输入都为上一个 loader 的输出。用公式表达式为以下形式：

```
output = loaderA(loaderB(loaderC(input)))
```

如在工程中编译 SCSS 时，我们可能需要如下 loader：

```
Style标签 = style-loader(css-loader(saas-loader(SCSS)))
```

## loader 的配置

webpack 本身只认识 JavaScript，对于其他类型的资源，我们必须预先定义一个或多个 loader 对齐进行转译，输出为 webpack 能够接收的形式在继续进行，因此 loader 做的实际上是一个预处理的工作。

### loader 的引入

假设我们要处理 CSS，按照 webpack 一切皆模块的思想，从一个 JS 文件加载一个 CSS 文件。如：

```js
// a.js
import './style.css';

// style.css
body {
    text-align: center;
    padding: 100px;
    color: orange;
    background-color: #09c;
}
```

此时工程中没有任何 loader，如果直接打包会报错。

下面我们把 css-loader 加载到工程中。loader 就是一个第三方 npm 模块，webpack 本身不包含任何 loader，因此使用 loader 第一步是通过 npm 安装它: `npm install css-loader -D`。

接下来我们将 loader 引入工程中，具体配置为：

```js
module.exports = {
    // ...
    module: {
        rules: [{
            test: /\.css$/,
            use: ['css-loader']
        }]
    }
}
```

与 loader 相关的配置都在 module 对象中，其中 module.rules 代表了模块的处理规则。每条规则内部可以包含很多配置项，这里我们只使用了最重要的两项 -- test 和 use。

- test: 可以接收一个正则表达式，或者一个元素为正则表达式的数组，只有正则匹配上的模块才会使用这条规则。在本例中以 `/\.css$/` 来匹配所有以 .css 结尾的文件。
- use: 可接收一个数组，数组包含该规则所使用的 loader。如果只有一个 loader，可以简化为字符串 'css-loader'。

css-loader 的作用仅仅是处理 css 的各种加载语法，如果要使样式起作用，还需要 style-loader 将样式插入页面。css-loader 和 style-loader 通常是配合一起使用的。

### 链式 loader

在处理某类资源时，通常需要使用多个 loader。例如对于 sccs 类型资源，我们需要 sass-loader 来处理其语法，并将其编译为 css，之后用 css-loader 处理 css 的各种加载语法，最后使用 style-loader 将样式字符串包装成 style 标签插入页面。

引入 style-loader: `npm i style-loader -D`。

之前的配置改为：

```js
module.exports = {
    // ...
    module: {
        rules: [{
            test: /\.css$/,
            use: ['style-loader', 'css-loader']
        }]
    }
}
```

将 style-loader 加到 css-loader 前面，这是因为 webpack 在打包时是按照数组从后往前的顺序将资源交给 loader 处理的，因此要把最后生效的放在前面。

此时再打包，样式就生效了。页面会插入一个 style 标签，包含 css 文件的样式。

### loader options

loader 作为预处理器，通常会给开发者提供一些配置项，在引入 loader 的时候，可以通过 options 将它们传入。

```js
rules: [
    {
        test: /\.css$/,
        use: [
            'style-loader',
            {
                loader: 'css-loader',
                options: {
                    // css-loader 配置项
                }
            }
        ]
    }
]
```
有些 loader 可能使用 query 替代 options，从功能上讲，它们并没有太大区别。

### 更多配置

#### exclude 与 include

exclude 与 include 用于排除或包含指定目录下的模块，可接收正则表达式或者字符串(文件绝对路径)，或者由它们组成的数组，例如：

```js
rules: [
    {
        test: /\.css$/,
        use: ['style-loader', 'css-loader'],
        exclude: /node_modules/
    }
]
```
上面 exclude 的含义是，所有被正则匹配到的模块都排除在该规则之外，也就是说 node_modules 中的模块不会执行这条规则。该配置项通常是必须的，否则将拖慢整体打包速度。

例如，项目中我们经常使用 babel-loader 来处理 ES6+ 语言特性，但对于 node_modules 中的 JS 而言，绝大多数都已经编译为 ES5，因此没必要再使用 babel-loader 来额外处理。

除 exclude 外，使用 include 配置也能达到类似的效果：

```js
rules: [
    {
        test: /\.css$/,
        use: ['style-loader', 'css-loader'],
        include: /src/,
    }
]
```

exclude 和 include 同时存在，exclude 的优先级更高。

#### resource 与 issuer

在Webpack中，我们认为被加载模块是resource，而加载者是issuer。在上面的例子中，resource为style.css，而issuer则是index.js。

resource 与 issuer 用于更精确地确定模块规则：

```js
rules: [
    {
        test: /\.css$/,
        use: ['style-loader', 'css-loader'],
        exclude: /node_modules/,
        issuer: {
            test: /\.js$/,
            include: /src/pages/
        }
    }
]
```

表示只有/src/pages/目录下面的JS文件引用CSS文件，这条规则才会生效。如果不是JS文件引用的CSS（比如JSX文件），或者是别的目录的JS文件引用CSS，那么该规则不会生效。

上面的配置虽然实现了我们的需求，但是test、exclude、include这些配置项分布于不同的层级上，可读性较差。事实上我们还可以将它改为另一种等价的形式。

```js
rules: [{
    use: ['style-loader', 'css-loader'],
    resource: {
        test: /\.css$/,
        exclude: /node_modules/
    },
    issuer: {
        test: /\.js$/,
        include: /src/pages/
    }
}]
```

#### enforce

enforce 用来指定一个 loader 的种类，只接收 pre 或者 post 两种字符串类型的值。

Webpack中的loader按照执行顺序可分为pre、inline、normal、post四种类型，上面我们直接定义的loader都属于normal类型，inline形式官方已经不推荐使用，而pre和post则需要使用enforce来指定。例如：

```js
rules: [
    {
        test: /\.js$/,
        enforce: 'pre',
        use: 'eslint-loader',
    }
]
```

可以看到，在配置中添加了一个eslint-loader来对源码进行质量检测，其enforce的值为pre，表示它将在所有正常loader之前执行，这样可以保证其检测的代码不是被其他loader更改过的。类似地，如果某一个loader需要在所有loader之后执行，我们也可以指定其enforce为post。

事实上，我们也可以不使用enforce而只要保证loader顺序是正确的即可。配置enforce的主要目的是使模块规则更加清晰，可读性更强。在实际工程中，配置文件可能会出现达到上百行的情况，此时我们很难保证各个loader都按照预想的方式工作，而使用enforce可以强制指定loader的作用顺序。

## 常用 loader

### babel-loader

babel-loader用于处理ES6+并将其编译为ES5，它使我们能够在工程中使用最新的语言特性（甚至还在提案中），同时不必特别关注这些特性在不同平台的兼容问题。在安装时推荐使用以下命令：

```
npm install babel-loader @babel/core @babel/preset-env -D
```

各个模块的作用如下。

- babel-loader：它是使Babel与Webpack协同工作的模块。
- @babel/core：顾名思义，它是Babel编译器的核心模块。
- @babel/preset-env：它是Babel官方推荐的预置器，可根据用户设置的目标环境自动添加所需的插件和补丁来编译ES6+代码。

在配置babel-loader时有一些需要注意的地方。请看下面的例子：

```js
rules: [{
    test: /\.js$/,
    exclude: /node_modules/,
    use: {
        loader: 'babel-loader',
        options: {
            cacheDirectory: true,
            presets: [[
                'env', { modules: false }
            ]]
        }
    }
}]
```

注意点：

- 排除掉node_modules目录，否则会令babel-loader编译其中所有的模块，严重拖慢打包的速度，甚至改变第三方模块的原有行为
- 对于babel-loader本身我们添加了cacheDirectory配置项，它会启用缓存机制，在重复打包未改变过的模块时防止二次编译，加快打包的速度。cacheDirectory可以接收一个字符串类型的路径来作为缓存路径，这个值也可以为true，此时其缓存目录会指向node_modules/.cache/babel-loader
- 由于@babel/preset-env会将ES6 Module转化为CommonJS的形式，这会导致Webpack中的tree-shaking特性失效（关于tree-shaking会在第8章详细介绍）。将@babel/preset-env的modules配置项设置为false会禁用模块语句的转化，而将ES6 Module的语法交给Webpack本身处理

babel-loader 支持从 .babelrc 文件读取 babel 配置，因此可以将 presets 和 plugins 从 webpack 配置中提取出来，效果是相同的。

### ts-loader

ts-loader与babel-loader的性质类似，它是用于连接Webpack与TypeScript的模块。可使用以下命令进行安装：`npm install ts-loader typescript -D`

webpack 配置如下：

```js
rules: [{
    test: /\.ts$/,
    use: 'ts-loader',
}]
```

需要注意的是，TypeScript本身的配置并不在ts-loader中，而是必须放在工程目录下的tsconfig.json中。如：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "sourceMap": true,
    }
}
```

更多配置请参考tsloader文档：https://github.com/TypeStrong/ts-loader。

### html-loader

html-loader用于将HTML文件转化为字符串并进行格式化，使得我们可以把一个HTML片段通过JS加载进来。安装命令如下：`npm install html-loader -D`。

webpack 配置如下：

```js
rules: [{
    test: /\.html$/,
    use: 'html-loader',
}]
```

使用示例如下：

```html
<!-- header.html -->
<header>
    <h1>this is a header</h1>
</header>
```

```js
// webpack.config.js
rules: [
    {
        test: /\.html$/,
        use: ["html-loader"],
        include: /src/,
      },
]
```

```js
// a.js
import headerHtml from "./header.html";
document.write(headerHtml);
```


